## Mario Bros.

Nu ska vi komma igång med lite rörmokarjobb. Vi hoppar vidare till **Uppgifter/5**.

#### Piping
I terminalen så kan man skicka vidare data och kedja ihop det med andra kommandon. Det som används för att kedja ihop kommandon är
det så kallade pipe-tecknet **|**.

Vi tar och tittar på ett par exempel.
```bash
# Se hur många filer det finns i en katalog
# Listar alla filer och skickar det vidare till wc som räknar rader
ls -a | wc -l 

# Kombinera två filers data, sortera, behåll endast unika och skapa sedan en fil med datan
cat email1.txt email2.txt | sort | uniq > combined_emails.txt
```

Som du kanske ser så kan man kedja ihop fler än två kommandon. Du kan kedja på hur mycket du vill och känner för. Flödet i en sådan här kedja går alltid från vänster till höger, precis som en stream i Java.

---

#### grep
Det här är ett kommando som är perfekt till kedjanden. Tänk dig att du använder en funktion som fungerar som en Ctrl + F i Windows
men har många fler funktioner du kan lägga på med flaggor. **grep** använder sig av regex och det är också vad re i kommandot står för, g:et är för global
och p:et för print. Du kan söka i filer och output från andra kommandon vilket gör det väldigt användbart för piping.

```bash
# Skriver ut alla filer som innehåller 'test' från listan
ls -l | grep test 

# Skriver ut alla rader med ordet 'hej' i fil.txt
grep hej fil.txt

# Skriver ut alla rader med ordet 'hej' i all txt-filer
grep hej *.txt
```
Ett par användbara flaggor för **grep**, är -c som räknar hur många gånger något förekommer och -i som ignorerar versaler/gemener.
En annan nyttig flagga är -r som gör sökningen rekursivt, `grep -r hej .` söker igenom alla filer i katalogen du befinner dig i.

---

#### find
Ytterligare ett kommando som är väldigt användbart. Som namnet antyder så hjälper kommandot dig att hitta filer och kataloger i ditt system.
Du kan söka på parametrar som namn, storlek, typ, ålder, ägare etc.

```bash
# Söker genom katalogen du är i och alla underkataloger till den efter en fil med namnet 'fil1.txt'
find . -name "fil1.txt"

# Söker igenom hemkatalogen och alla dess underkataloger efter alla HTML-filer
find ~ -name "*.html"

# Söker igenom hemkatalogen och dess direkta underkataloger (ett steg) efter alla HTML-filer
find ~ -maxdepth 2 -name "*.html"

# Söker igenom hela systemet efter alla filer (f för filer, d för kataloger)
find / -type f

# Söker igenom din nuvarande katalog och underkataloger efter filer som är större än 500mb.
find . -size +500m

```
Det finns flera sökalternativ än det här. Kika gärna på manualen om det är något du behöver söka på men du inte riktigt är säker på hur.
Mer om manualer nedan.

---

#### man
De flesta kommandon har en manual och den når du med det här kommandot. Hjälp-flaggan (--help) kan ofta ge dig svar på vad
olika flaggor gör men om du vill ha mer utförlig information så är det här kommandot du vill använda dig av.

Du har kanske hört uttrycket RTFM (Read the friggin' manual), och det är något jag rekommenderar att du gör om du har frågor kring
ett kommando. Du kan även använda grep om du söker efter en speciell del, alternativt gå in i manualen och söka på något
genom att först trycka **/** och sen skriva sökordet. Om du gör en /-sökning så tar du dig till nästa träff genom att trycka på 'n'.
Du tar dig ur manualen genom att trycka på 'q'.

---

#### kill
Ibland behöver du döda/avsluta processer. Det lättaste sättet att göra det på är ofta att använda kortkommandot **ctrl + c** i terminalen.
**Ctrl + c** är något som är bra att lägga på minnet, säg till exempel att du vill avsluta processen som kör en server eller liknande.
Ibland går det dock inte att avsluta processer med det kortkommandot och då använder man sig av **kill**.

**Kill** kan avsluta processer på olika sättet.
```bash
# Skickar en signal som ber något att avsluta (SIGTERM)
kill PID

# Skickar en 'interrupt'-signal. Samma sak som ctrl + c (SIGINT)
kill -2 PID

# Forcerat avslut. Kan inte ignoreras och dödar processen direkt. (SIGKILL)
kill -9 PID
```
PID som används ovan är en process ID. Du kan få tag på processers ID genom att använda **ps**-kommandot. Om du likt
aktivitetshanteraren i Windows vill ha en lista på alla processer så kan du skriva `ps aux`, vilket är superbra att kombinera
med ett visst **grep** kommando för att få fram processen du är intresserad av.

---

#### Uppgift
`bash test.sh`
