## Echoes of wisdom

Vi borde nu befinna oss i **Uppgifter/1**. Försäkra dig att så är fallet genom att skriva **pwd**.

På första sidan använde vi **echo**-kommandot för att se vilket shell-program som användes, men vi gick inte in på vad echo är.
Echo är ett simpelt kommando som returnerar text. Om du anger en fil så returneras filnamnet, om du anger en sträng så returneras den.

När vi kollade på vilket shell-program som användes så använde vi `echo $SHELL`. Här är $SHELL en variabel som innehåller sökvägen till den shell som terminalen använder.

Du kan skapa dina egna variabler i terminalen. För att variabeln ska finnas i shell-miljön så måste **export** användas när du skapar den. 

```bash
export min_variabel="super"
echo $min_variabel
# Skriver ut super
```

#### Uppgift

Skapa en variabel med namn **greeting** och ge den värdet "Hello world!".

När du är klar kör: 

```bash
bash test.sh
```

Detta kommer kontrollera att värdet är korrekt (kräver att du är i Uppgifter/1).

Om den ger grönt, gå till nästa sida.

---

#### Extra info 

Varje ny terminal-session startar i en ny miljö, vilket betyder att dina variabler inte finns kvar från förra sessionen. Om du vill att en variabel alltid ska finnas tillgänglig måste export-kommandot köras varje gång du loggar in. Detta kan automatiseras genom att lägga till kommandot i shell-programmets inställningsfil.
Om du är nyfiken kan du titta på denna inställningsfil (en så kallad dotfil) som ligger dold i din hemkatalog. För bash-användare:

```bash
cat ~/.bashrc
```

Detta är särskilt användbart när man till exempel vill lägga till program i systemets PATH.
